FAQ ambulantes Gesamt-Tarifsystem
Stand 14.02.2025
1 Übergeordnete Fragestellungen
Was ist das Gesamt-Tarifsystem? Das Gesamt-Tarifsystem besteht aus den ambulanten Pauschalen Ver-
sion 1.1 und TARDOC Version 1.4. Es wird am 1. Januar 2026 den
TARMED als ambulante ärztliche Tarifstruktur ablösen, sofern der Bun-
desrat dies genehmigt.
Das Gesamt-Tarifsystem wurde aus den vom Bundesrat am 19. Juni
2024 teilgenehmigten Tarifstrukturen ambulante Pauschalen V 1.0 und
TARDOC V1.3.2 entwickelt.
Gilt das neue Gesamt-Tarifsystem auch für UV/IV/MV? Tarifstrukturen müssen im Bereich KVG vom Bundesrat genehmigt
werden. Im UV/IV/MV-Bereich müssen diese nicht vom Bundesrat ge-
nehmigt werden. H+ arbeitet darauf hin, dass das Gesamt-Tarifsystem
auch im Bereich UV/IV/MV angewendet wird.
Kann ich meine echten Fälle für die Anwendung des Gesamt- Ja. Mittels Simulationsgrouper kann jeder Leistungserbringer seine
Tarifsystems simulieren? echten Fälle, die nach TARMED fakturiert wurden, für eine Anwendung
mit den ambulanten Pauschalen simulieren. Als Ergebnis dieser Simu-
lation wird die jeweilige Fallgruppe ausgegeben.
Einzelfälle im Anwendungsbereich der ambulanten Pauschalen können
mittels Einzelfall-Simulationsgrouper simuliert werden.
Leistungsvolumen im Anwendungsbereich des TARDOC können mit-
tels Transcodierung simuliert werden.
Gibt es eine Übersetzung von TARMED zu TARDOC resp. von Die OAAT AG hat ein Simulationstool zur Verfügung gestellt, in dem
TARMED zum LKAAT? TARMED-Fälle in TARDOC-Leistungen transcodiert werden können.
Eine Transcodierung von TARMED zu den Pauschalleistungen im
LKAAT liegt nicht vor.
2 Anwendungsmodalitäten
2.1 Sitzung, Patientenkontakt und ambulante Behandlung
Was ist ein Leistungserbringer im ambulanten Setting Ein Leistungserbringer im ambulanten Setting ist ein Arzt/eine Ärztin
(Art. 35 Abs. 2 lit a KVG) oder eine Einrichtung, die der ambulanten
Krankenpflege durch Ärz:tinnen dient (Art. 35 Abs. 2 lit n KVG) und
über lediglich ein Fachbereich verfügt oder ein Fachbereich (gemäss
Reglement Fachbereiche inkl. Liste der Fachbereiche) innerhalb eines
Spitals gemäss Art. 35 Abs. 2 lit. h KVG oder einer Einrichtung, die der
ambulanten Krankenpflege durchÄrzt:innen dient gemäss Art. 35 Abs.
2 lit. n KVG).
Anwendungsmodalitäten Kapitel 2
Was ist eine Sitzung? Eine Sitzung ist definiert als das physische oder fernmündliche Zusam-
mentreffen eines Patienten/einer Patientin mit einem Leistungserbrin-
ger im ambulanten Setting. Im Rahmen dessen wird eine Leistung
durch einen Leistungserbringer im ambulanten Setting zu Gunsten ei-
nes Patienten/einer Patientin durchgeführt, die der Diagnose oder Be-
handlung dient.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 3.1
Was ist ein Patientenkontakt? Ein Patientenkontakt wird gebildet aus der Sitzung sowie dessen zuge-
ordneten Leistungen (Pathologie-, Analyseleistungen, Leistungen in
Abwesenheit, Berichte). Falls der Sitzung keine Leistungen zugeordnet
werden, ist die Sitzung dem Patientenkontakt gleichgesetzt.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 4
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 2/14
Was ist eine ambulante Behandlung? Eine ambulante Behandlung im Sinne der Gesamt-Tarifstruktur ist ein
Patientenkontakt oder mehrere zusammengefasste Patientenkontakte.
Bei der Zusammenfassung von mehreren Patientenkontakten sind die
Regeln zu beachten.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 5
Gutachten/Konsilien/Tumorboard: Wieso entsprechen diese Leis- Bei den drei Situationen Gutachten, Akten- und Bildkonsilien und Tu-
tungen einer eigenständigen Sitzung? morboards/ärztliche Expertenboards/interdisziplinäre Boards handelt
es sich um Leistungen, welche sowohl in Anwesenheit des Patienten
als auch ohne dessen Anwesenheit durchgeführt werden können. Mit
der Definition als Sitzung wurde dieser speziellen Situation Rechnung
getragen.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 3.1 Abs. 2
Wieso ist das Zusammenfassen von Patientenkontakten notwen- Ohne das Zusammenfassen von Patientenkontakten gäbe es grosse
dig? Anreize, die Behandlung auf verschiedene Leistungserbringer im am-
bulanten Setting aufzuteilen.
Gibt es eine Übersicht oder Liste, welche Disziplinen von der Zu- Von der Zusammenfassung von Patientenkontakten ausgenommene
sammenfassung von Patientenkontakten ausgeschlossen sind? Fachbereiche sind diejenigen, di auf ärztliche Anordnung Leistungen
erbringen sowie Transport- und Rettungsdienste. Die entsprechende
Liste ist im Reglement Fachbereiche zu finden.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 5 Abs. 8; Reglement Fachbereiche Beilage 1
Ist die Fachrichtung des behandelnden Arztes oder die Fachrich- Das Spital hat jeden Arzt und jede Ärztin einem Fachbereich zuzuord-
tung, in welcher er arbeitet, relevant für die Definition des Fachbe- nen. Insofern ist diejenige Fachrichtung relevant, in welcher der
reichs? Arzt/die Ärztin arbeitet, und nicht sein/ihr eigener Facharzttitel.
In den allermeisten Fällen ist dies übereinstimmend. Es kann aber bei-
spielsweise sein, dass ein Arzt/eine Ärztin mit Facharzttitel noch einen
weiteren Facharzttitel anstrebt und deshalb in einem anderen Fachbe-
reich arbeitet. In diesem Fall ist es wichtig, dass der Fachbereich ange-
wendet wird, und nicht der Titel des Arztes/der Ärztin.
Reglement Fachbereiche Kapitel 2 Abs. 1
Wieso ist die Stomaberatung kein Leistungserbringer im ambulan- Die Stomaberatung ist gemäss KVG (Art. 35 Abs. 2 e) kein Leistungs-
ten Setting? erbringer, der auf Anordnung des Arztes/der Ärztin Leistungen erbrin-
gen kann.
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 3/14
Patientenkontakte von unterschiedlichen Leistungserbringern Anwendungsbeispiele sind in der Klarstellung 8 zu Kapitel 5 im Doku-
nach KVG werden zusammengefasst, wenn deren Diagnosen in ment Klarstellungen und Beispiele aufgeführt. Es handelt sich bspw.
die gleiche Diagnosegruppe gruppieren, und die Leistungen in un- um die Operation durch einen Belegarzt/eine Belegärztin im Spital.
mittelbarer Abhängigkeit zueinanderstehen. Was bedeutet dies in
der Anwendung? In welchen Situationen ist diese unmittelbare Ab-
hängigkeit vorhanden?
Was ist der Grund wieso die Hebammen nicht als Fachdisziplin Hebammen können gemäss Gesetz Leistungen ohne Anordnung des
aufgeführt sind die «auf Anordnung des Arztes Leistungen erbrin- Arztes/der Ärztin erbringen. Deshalb gelten für die Hebammen die glei-
gen»? (Anwendungsmodalitäten Seite 5) chen Regeln wie für Chiropraktor:innen und Ärzt:innen.
Dürfen Pflegefachpersonen nur einem Fachbereich zugeordnet Pflegefachpersonen dürfen für mehrere Fachbereiche Leistungen er-
werden, oder können sie Leistungen für mehrere Fachbereiche er- bringen und dementsprechend mehreren Fachbereichen zugeordnet
bringen? werden. Bei der Leistungserfassung ist sicherzustellen, dass jeweils
der für den Einzelfall korrekte Fachbereich ausgewählt wird.
Was sind Diagnosegruppen? Diagnosegruppen sind diejenigen Diagnosen, welche ins gleiche Capi-
tulum gruppieren.
2.2 Zugeordnete Leistungen
Wie lange muss ein Bericht dem entsprechenden Patientenkontakt Berichte sind unlimitiert dem entsprechenden Patientenkontakt zuzu-
zugeordnet werden? ordnen.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 4.1 Abs. 3
Wie erkennt das System, welchem Patientenkontakt die Laborleis- Die Laborleistungen können beispielsweise anhand des Auftragsda-
tungen zuzuordnen sind? tums und dem auftraggebenden Fachbereich zugeordnet werden.
Was passiert mit Leistungen in Abwesenheit ab Tag 31? Diese Leistungen werden über TARDOC abgerechnet.
Hat die Zuordnung einer Leistung zu einer Sitzung einen Einfluss Das Leistungsdatum entspricht demjenigen Tag, an dem die Leistung
auf das Leistungsdatum der zugeordneten Leistung? effektiv erbracht wurde.
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 4/14
2.3 ambulante Leistungserfassung
Ist die Verwendung des Leistungskatalogs verpflichtend? Der Leistungskatalog (LKAAT) ist die Basis für die Verwendung des
Groupers.
Welche Diagnosecodes sind anzuwenden? ICD-10 oder Tessiner- Gemäss Kapitel 2 der Richtlinien für die ambulante Leistungserfassung
Code? gelten folgende Regeln:
• Bei Sitzungen ohne Triggerposition werden Diagnosen nach
ICD-10-GM oder Tessiner-Code erfasst.
• Bei Sitzungen mit Triggerposition (Abrechnung über eine ambu-
lante Pauschale) muss die Diagnose immer gemäss ICD-10-
GM erfasst werden.
• Bei mehreren Sitzungen am gleichen Tag, wovon eine Sitzung
mit Triggerposition vorliegt, ist für alle Sitzungen die Diagnose
mittels ICD-10-GM zu erfassen.
H+ empfiehlt den Spitälern, die Diagnosen aller Sitzungen mittels ICD-
10-GM zu erfassen. Dies, um eine Einheitlichkeit zu gewährleisten und
Rückweisungen zu vermeiden.
Gibt es einen Unterschied zwischen der medizinisch verwendeten Die Diagnose für den medizinischen Alltag ist nicht zwingend gemäss
Diagnose und der Diagnose für die ambulante Leistungserfas- ICD-10 oder Tessiner-Code formuliert. Die Diagnose für die ambulante
sung? Leistungserfassung muss im ICD-10-Format oder als Tessiner-Code
vorliegen, damit die Definition der ambulanten Behandlung korrekt um-
gesetzt werden kann.
Allenfalls kann auch ein Unterschied im Zeitpunkt der Diagnose beste-
hen. Die Diagnose für die ambulante Leistungserfassung beschreibt
denjenigen Zustand, der während oder unmittelbar nach dem Patien-
tenkontakt als Diagnose feststeht und Hauptanlass für die Behandlung
und/oder Untersuchung des Patienten/der Patientin war (siehe Richtli-
nien für ambulante Leistungserfassung). Es kann also sein, dass die
medizinisch verwendete Diagnose aufgrund von weiterer Diagnostik zu
einem späteren Zeitpunkt angepasst wird. Weil die Diagnose zum Zeit-
punkt der Behandlung massgebend ist, ist diese spätere Anpassung für
die Abrechnung nicht zu berücksichtigen.
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 5/14
Wie wird die für den Grouper relevante Diagnose bestimmt, wenn Gemäss den Richtlinien für ambulante Leistungserfassung ist diejenige
bei einem Leistungserbringer im ambulanten Setting mehrere Di- Diagnose zu wählen, welche der Hauptanlass für die Untersuchung/Be-
agnosen relevant sind (z.B. Hausarzt, welcher sowohl die Medika- handlung war. Als Hauptanlass zeichnet sich diejenige Behandlung
menteneinstellung des Bluthochdruckes, als auch ein Muttermal aus, der den grössten Aufwand an medizinischen Mitteln während des
genauer prüft)?
Patientenkontaktes hatte.
Richtlinien für ambulante Leistungserfassung, Kapitel 2.1
Wann erfolgt die Leistungserfassung? Die Leistungserfassung erfolgt während oder unmittelbar nach dem Pa-
tientenkontakt.
Richtlinien für ambulante Leistungserfassung, Kapitel 1.2
Benötigen zugeordnete Leistungen ebenfalls eine Diagnose? Nein, eine zugeordnete Leistung muss keine Diagnose enthalten. Die
Zuordnung erfolgt über den Fachbereich, den Auftraggeber oder das
Datum. Die Diagnose ist dabei nicht massgebend.
2.4 Entscheid Tarifstruktur
Wie weiss ich als Anwenderin, ob die ambulante Behandlung mit- Massgebend ist, ob eine Triggerposition vorhanden ist. Ist in einer am-
tels TARDOC oder ambulanter Pauschale abzurechnen ist? bulanten Behandlung eine Triggerposition erfasst, führt dies automa-
tisch und zwingend zu einer Abrechnung einer ambulanten Pauschale.
Was sind Triggerpositionen? Triggerpositionen sind diejenigen Positionen des LKAAT, welche die
Eingruppierung in eine Fallgruppe auslösen. Ist in einer ambulanten
Behandlung eine Triggerposition erfasst, führt dies immer zu einer Ab-
rechnung einer ambulanten Pauschale.
In der Einführungsversion entsprechen die P- und PZ-Positionen des
LKAAT den Triggerpositionen.
Wird das Gesamt-Tarifsystem auch im praxisambulanten Bereich Das Gesamt-Tarifsystem ist eine national einheitliche Tarifstruktur, die
angewendet? sowohl im praxisambulanten als auch im spitalambulanten Bereich an-
gewendet wird.
Was passiert, wenn in einer ambulanten Behandlung mehrere Sind mehrere Triggerpositionen erfasst, ist die Rangfolge im Entscheid-
Triggerpositionen aufgeführt sind? baum, resp. im Grouper relevant. Je nachdem in welcher Reihenfolge
die Triggerpositionen abgefragt werden, führt die eine oder andere
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 6/14
Position oder die Kombination der beiden Positionen zur abzurechnen-
den Fallgruppe.
Können die Leistungserbringer zwischen der Abrechnung über Nein, die Leistungserbringer und die Kostenträger können die anzu-
ambulante Pauschale oder Einzelleistungstarif auswählen? Nach wendende Tarifstruktur nicht frei wählen.
welchen Regeln wird die korrekte Tarifstruktur gewählt? Jede ambulante Behandlung ist dahingehend zu prüfen, ob eine Trig-
gerposition darauf enthalten ist. Eine Triggerposition führt immer zu ei-
ner Abrechnung mittels ambulanter Pauschale.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 6.1
Können die Leistungen im Rahmen der Anästhesie-Sprechstunde Ja. Eine Zusammenführung von Patientenkontakten mit Diagnosen in
einige Tage vor dem Eingriff in einer separaten ambulanten Be- der gleichen Diagnosegruppe erfolgt – mit einer Ausnahme – lediglich
handlung abgerechnet werden? für Patientenkontakte, die am gleichen Tag erbracht werden. Die Aus-
nahme ist eine ambulante Behandlung (z.B. Notfall) über Mitternacht.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 5
3 Ambulante Pauschalen
3.1 Grundmechanismus
Wie viele ambulante Pauschalen gibt es? In der Version 1.1 sind es 315 Pauschalen, davon eine Fehler-Fall-
gruppe und 3 unbewertete Pauschalen.
Wie weiss ich, welche Pauschale abzurechnen ist?
Die ambulanten Pauschalen werden anhand der Diagnose und der er-
brachten Leistung (gemäss LKAAT) ermittelt. Die Diagnose führt in das
entsprechende Capitulum und die Leistung (sowie weitere Merkmale
wie bspw. Alter, Geschlecht) führt innerhalb des Capitulums in die rich-
tige Fallgruppe. Dieser Vorgang muss nicht manuell gemacht werden,
sondern wird durch den sogenannten Grouper erledigt.
Was ist ein Grouper und wie funktioniert dieser? Der Grouper ist ein umfassendes Flussdiagramm oder ein umfassender
Entscheidbaum. Darin werden die ambulanten Behandlungen aufgrund
der Diagnose, der Leistungen und weiterer Merkmale (z.B. Alter des
Patienten) der richtigen Fallgruppe zugeordnet.
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 7/14
Der Entscheidbaum ist im Definitionshandbuch im Tarifbrowser einseh-
bar.
Welche Leistungen sind in den Pauschalen enthalten? Gemäss Kapitel 6.1 und 3.2 der Anwendungsmodalitäten bilden die
Fallgruppe und die separat abrechenbaren Leistungen abschliessend
die verrechenbaren Leistungen der ambulanten Behandlung ab. Wei-
tere separate Verrechnungen sind nicht möglich.
Separat abrechenbare Leistungen sind:
- Labile und stabile Blutprodukte
- Mitgegebene Heilmittel
- Implantate in Fallgruppen mit entsprechender Kennzeichnung
im Katalog der ambulanten Pauschalen
Wieso wurden die ambulanten Pauschalen auf Basis von TARMED Die ambulanten Pauschalen wurden auf Basis von tatsächlichen ambu-
erstellt? lanten Kosten- und Leistungsdaten erstellt. Dies bedeutet, es wurden
von abgerechneten ambulanten Patientenfällen die Leistungsdaten
(Rechnungsstellung, TARMED-Positionen und Leistungen aus weiteren
Tarifen) und die Kostendaten (gemäss REKOLE) erhoben und ausge-
wertet.
Tarifpositionen (bspw. TARMED) wurden nur verwendet, um den er-
brachten Fall zu identifizieren.
Sind in den Pauschalen nur ärztliche Leistungen enthalten? Sind Grundsätzlich sind alle Leistungen einer ambulanten Behandlung in
die Implantate/ Medikamente/ Laboranalysen in den Pauschalen den Pauschalen enthalten. Darunter fallen auch die nichtärztlichen
enthalten? Leistungen, Medikamente, Material, Implantate, Laborleistungen, etc.
Vereinzelt sind Implantate jedoch separat abrechenbar. Im Katalog der
ambulanten Pauschalen und im Tarifbrowser ist ausgewiesen, bei wel-
chen Fallgruppen die Implantate separat abrechenbar sind.
Die Labor-Analysen sind in den Pauschalen enthalten. Die Abrechnung
der Analysen ist im Art. 59 KVV geregelt und bedarf einer Anpassung
bei der Einführung von ambulanten Pauschalen.
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 8/14
Sind die Leistungen der Pflegefachpersonen berücksichtigt? Ja, in den ambulanten Pauschalen sind auch die Leistungen der Pfle-
gefachpersonen enthalten. Diese fliessen ebenfalls mit den effektiven
Kosten in die Berechnung der ambulanten Pauschalen ein. Sie unterlie-
gen damit keinen Limitationen wie in einem Einzelleistungstarif, son-
dern die gesamten angefallenen Kosten werden für die Tarifierung be-
rücksichtigt.
Wieso sind die Implantate nur bei gewissen Fallgruppen separat Die Implantate sind nur bei denjenigen Fallgruppen separat abrechen-
abrechenbar? bar, bei denen diese Regelung zu einer besseren Homogenität inner-
halb der Fallgruppe führt. Dies ist nur bei denjenigen Fallgruppen der
Fall, bei denen die unterschiedlichen Preise der Implantate für die
Streuung innerhalb der Fallgruppe verantwortlich sind.
Sind hochteure Medikamente und Zytostatika separat verrechen- Diese Medikamente werden hauptsächlich im Rahmen von Infusions-
bar? therapien verabreicht. Diese sind nicht pauschaliert, weshalb auch
keine spezielle Regelung für die Vergütung von hochteuren Medika-
menten und Zytostatikas notwendig ist.
Das Medikament Spinraza (ATC-Code M09AX07) ist in der Pauschale
C01.50A (Lumbalpunktion od. Suboccipitalpunktion mit aufwändiger
medikamentöser Therapie (M09AX07)) eintarifiert.
Gibt es spezifische Pauschalen für die Behandlung von Kindern? Die Fallpauschalen wurden bei der Erarbeitung immer auch darauf ge-
prüft, ob bei Kindern höhere Kosten vorliegen. In den meisten Fällen
war ersichtlich, dass nicht das Alter allein ein massgebliches Splitkrite-
rium ist, sondern die zusätzlich notwendige Anästhesie durch einen An-
ästhesisten/eine Anästhesistin. Aus diesem Grund ist die Anästhesie
durch Anästhesisten ein häufig angewendetes Splitkriterium und findet
sich entsprechend im Katalog der ambulanten Pauschalen. Dies er-
möglicht es zudem, dass nicht nur Kinder adäquater abgegolten wer-
den sondern auch weitere Patient:innen, die aus anderen Gründen eine
zusätzliche Anästhesie benötigen und dadurch in der Behandlung auf-
wändiger sind.
Können mitgegebene Medikamente separat verrechnet werden? Mitgegebene Heilmittel (Arzneimittel und Medizinprodukte) können se-
parat verrechnet werden.
Anwendungsmodalitäten Kapitel 3.2 Abs. 2
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 9/14
Hat die Diagnose einen Einfluss auf die Gruppierung? Die Diagnose ist für die Gruppierung ins Capitulum massgebend. Auf
die Gruppierung innerhalb des Capitulums oder innerhalb der Basisfall-
gruppe hat die Diagnose keinen Einfluss.
Wie können Kombinationseingriffe (gleichzeitige Eingriffe von un- Bei Kombinationseingriffen während einer Anästhesie durch die Anäs-
terschiedlichen Fachbereichen während Anästhesie) abgerechnet thesist:innen muss der Patientenkontakt der Anästhesiologie diejenige
werden? Diagnose erfassen, welche der Hauptanlass des Aufenthalts war und
den höchsten Aufwand an medizinischen Mitteln aufweist (vgl. Richtli-
nien für die ambulante Leistungserfassung). Dadurch wird der Patien-
tenkontakt der Anästhesiologie mit demjenigen Patientenkontakt zu ei-
ner ambulanten Behandlung zusammengefasst, welcher der Hauptan-
lass des Aufenthalts ist.
Klarstellung 11 zu Kapitel 5
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 10/14
3.2 Datengrundlage
Wieso wurden nur Kosten- und Leistungsdaten der Spitäler ver- Mit der etablierten Branchenlösung REKOLE (Revision der Kostenrech-
wendet? nung und Leistungserfassung) wird schweizweit die Vereinheitlichung
der Spital-Kostenrechnungsstandards gewährleistet. Mit der REKOLE-
Zertifizierung wird bestätigt, dass die Kosten- und Leistungsrechnung
dieser Spitäler den betriebswirtschaftlichen Grundsätzen entspricht.
Somit sind die daraus resultierenden Kostendaten auf Patientenebene
vergleichbar.
Durch die Verwendung dieser Daten basiert das ambulante Pauscha-
lensystem auf einer umfassenden, standardisierten und gesetzlich an-
erkannten Datengrundlage.
Es existieren noch keine analoge Kostendaten aus den Arztpraxen auf
Patientenebene (sog. fallbasierte Kostendaten). Sobald eine entspre-
chende Methodik eingeführt und die Daten vorlägen, könnten diese für
die Berechnungen im ambulanten Pauschalensystem berücksichtigt
werden. Um die Aufhebung der dynamischen Kostenneutralität zu er-
reichen, müssen auch Daten der niedergelassenen Ärzteschaft einbe-
zogen werden.
Wie konnten die Pauschalen bewertet werden? Die Tarifversion 1.1 des ambulanten Pauschalensystems wurde auf
Basis der Daten der Spitäler aus den Jahren 2019-2021 entwickelt.
Wichtig: Es handelt sich dabei um reale, tatsächlich entstandene Kos-
ten und nicht um quantitative Schätzungen oder Meinungen von Fach-
personen.
Was sind unbewertete Fallgruppen? Wo sind diese ersichtlich? Unbewertete Fallgruppen entstehen da, wo zu kleine Datenmengen
vorliegen undeine Bewertung deshalb nicht sachgerecht möglich ist.
Die unbewerteten Fallgruppen sind im Katalog ambulante Fallgruppen
daran erkennbar, dass keine Taxpunkte ausgewiesen sind. Für unbe-
wertete Tarifpositionen haben die betroffenen Leistungserbringer mit
den Kostenträgern individuelle Entgelte zu vereinbaren (siehe Kapitel 8
der Anwendungsmodalitäten).
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 11/14
Werden zukünftig Datenlieferungen nötig sein? Ja. Die ambulanten Pauschalen werden datengestützt weiterentwickelt.
Gemäss Art. 47a Abs. 5 KVG sind die Leistungserbringer zur Datenlie-
ferung verpflichtet.
3.3 Entwicklung der ambulanten Pauschalen
Wie wurden die ambulanten Pauschalen entwickelt? Die Spitäler lieferten Kosten- und Leistungsdaten ihrer tatsächlich er-
brachten ambulanten Patientenfälle. Diese Fälle wurden in medizinisch
ähnliche Fälle gruppiert. Über eine eigens dafür entwickelte Software
wurden diese gruppierten Fälle weiter in feinere Fallgruppen aufgeteilt,
so dass möglichst homogene Fallgruppen daraus entstanden. Die Ho-
mogenität bezieht sich einerseits auf die medizinische Leistungserbrin-
gung und andererseits auf die Kosten der Fälle in jeder Fallgruppe. Im
Rahmen der regelmässigen (voraussichtlich jährlichen) Aktualisierung
der Tarifstruktur kann auf der Basis der neusten Daten überprüft wer-
den, ob die Gruppierung der Fälle verändert oder verfeinert werden
sollte, um eine noch höhere Kostenhomogenität zu erreichen. Um dies
zu erreichen können Faktoren wie bspw. Alter, Prozeduren, Medika-
mente, etc. berücksichtigt werden.
4 TARDOC
Wie kann ich ermitteln, welche TARMED-Positionen zu welchen Im TARDOC-Browser sind die Vorgängerpositionen ersichtlich. Ebenso
TARDOC-Positionen wurden? (Ermittlung der Vorgängerposition) sind sie im Anhang A2 zum Tarifstrukturvertrag, dem TARDOC-Excel,
ersichtlich.
Können die Spitäler die Positionen des Kapitels AK.05 Chronic Die Positionen des Kapitel AK.05 sind gemäss Kapitelinterpretation KI-
Care Management auch abrechnen? AK.05-4 nur in der Praxis anwendbar. Dies lässt sich auch aus der Bei-
lage B zum Anhang F herauslesen.
Dürfen die Spitäler die Notfall- und Inkonvenienzpauschalen (Kapi- Nein, das Kapitel AA.30 kann durch Spitäler nicht angewendet werden.
tel AA.30) abrechnen?
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 12/14
5 Prozessuale Themen
5.1 Fallführung
Was sind die Vorteile eines Erfassungs-Containers? Mit dem Erfassungs-Container fällt die teilweise manuelle Falleröffnung
weg. Auch die Problematik der Erfassung auf den falschen administrati-
ven Fall fällt weg.
Wie viele Erfassungs-Container werden angelegt? Das Spital kann die Erfassungs-Container selbst definierten. Denkbar
ist ein Erfassungs-Container pro Patient/Patientin oder pro Patient/Pati-
entin und Garant.
5.2 Leistungserfassung
5.3 Fakturierung
Wann erfolgt die Fakturierung, wenn Leistungen bis zu 30 Tage Das Spital kann gemäss den internen Abläufen den Fakturierungszeit-
nach dem Patientenkontakt noch zugeordnet werden können? punkt festlegen. Die Regelung zu den zugeordneten Leistungen hat
keinen Einfluss auf den Fakturierungszeitpunkt. Wurde die ambulante
Behandlung über eine Pauschale abgerechnet, können die zugeordne-
ten Leistungen nicht separat abgerechnet werden. Wurde die ambu-
lante Behandlung über TARDOC abgerechnet, können die zugeordne-
ten Leistungen separat abgerechnet werden. Beide Verrechnungen ha-
ben folglich keine Auswirkungen auf die bereits abgerechneten Leistun-
gen.
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 13/14
5.4 Dignitäten
Auf welche Leistungen kann eine Besitzstandswahrung beantragt Es kann eine Besitzstandswahrung beantragt werden auf TARDOC-
werden? Leistungen für deren TARMED-Vorgängerleistungen entweder der Be-
sitzstand bereits vorliegt, oder deren Dignität erfüllt war.
5.5 Sparten
Für welche Sparten braucht es eine Spartenanerkennung? Eine Spartenanerkennung braucht es nur für die beiden Sparten Chro-
nic Care Management und Nichtärztliche ambulante Leistungen in der
Psychiatrie
H+ Die Spitäler der Schweiz I Les Hôpitaux de Suisse I Gli Ospedali Svizzeri Seite 14/14