Sparten
Anhang G zum Tarifstrukturvertrag
Gültig ab: 01. Januar 2026
Stand: vom Verwaltungsrat der OAAT AG am 22. Oktober 2024 verabschiedet, genehmigt durch den
Bundesrat am 30. April 2025
Ingress
1 Der vorliegende Anhang definiert im Sinne von Teil X des Tarifstrukturvertrags die Sparten, die
anerkannt werden müssen, um Leistungen darüber abrechnen zu können sowie die
entsprechenden Anerkennungskriterien.
1. Grundlagen
1 Die Vertragsparteien verpflichten sich, die OAAT zu beauftragen, eine Datenbank mit den von
den Leistungserbringern beanspruchten Sparten, für die es eine Anerkennung braucht, zu
betreiben. Die Gesellschafter der OAAT, die Versicherer und die diesem Tarifstrukturvertrag
beigetretenen Leistungserbringer haben für die Rechnungserstellung und -prüfung einen
geschützten Zugriff auf diese Datenbank.
2 Es gelten die Bestimmungen des Datenschutzes gemäss Bundesgesetzt vom 25. September 2020
über den Datenschutz (DSG).
1.1. Anerkennungssparten
1 Mit der Inkraftsetzung des TARDOC muss für die Sparten gemäss Ziffer 2 eine Anerkennung
gemäss Mindestanforderungen eingeholt werden.
2 Die Definition einer Anerkennungssparte gründet in erster Linie auf Anforderungen betreffend
Behandlungs- und Prozessqualität. Die Mindestanforderungen für die Anerkennungssparten sind
in den nachfolgenden Beilagen geregelt.
3 Die Anerkennung der Sparten durch die Geschäftsstelle der OAAT ist Voraussetzung zur
Abrechnung der Leistungen aus dieser Sparte. Die Anerkennung gilt mit Eintrag «Anerkennung
erteilt» in der Datenbank.
1.2. Anerkennungsverfahren
1 Das Anerkennungsverfahren gliedert sich in zwei Schritte:
• Selbstdeklaration mit Gesuchstellung des Leistungserbringers auf Anerkennung der
Anerkennungssparten
• Die formelle Prüfung der Selbstdeklaration und Entscheid durch die Geschäftsstelle der
OAAT erfolgt grundsätzlich vierteljährlich:
Anerkennung erteilt: Mitteilung an Gesuchsteller und definitive Aufnahme der
o
Angaben in die Spartendatenbank;
Anerkennung vorläufig abgelehnt: Mitteilung an den Gesuchsteller mit
o
Begründung und Aufforderung zur Nachbesserung der Deklaration oder
Einreichung weiterer Unterlagen zur erneuten Prüfung;
Anerkennung definitiv abgelehnt: Mitteilung an den Gesuchsteller mit
o
Begründung und Hinweis auf Rechtsmittel.
2 Die Anerkennung kann mit einer spartenspezifischen Gültigkeitsdauer versehen werden. Diese
wird zusammen mit den Anerkennungskriterien festgelegt. Die Anerkennung behält ihre
Gültigkeit bis die betroffenen Leistungserbringer die Aufforderung zur erneuten Deklaration
erhalten.
1
1.3. Überprüfung der Deklarationen
1 Mittels jährlichen Zufallsstichproben im Umfang von 10% der Grundgesamtheit überprüft die
Geschäftsstelle der OAAT anhand der eingereichten Dokumentation der zu prüfenden
Leistungserbringer die Korrektheit der gemachten Angaben. Sie kann nach Gutdünken einen
Augenschein vor Ort vornehmen. Abweichungen gegenüber Deklaration/Gesuch werden in der
Spartendatenbank mit entsprechendem Kommentar erfasst. Auf Verdacht kann die
Geschäftsstelle der OAAT einen Leistungserbringer auch ausserhalb der Stichprobe überprüfen.
2 Bei Abweichungen wird dem Leistungserbringer eine Frist zur Behebung des Missstandes
eingeräumt. Nach Ablauf der Frist prüft die Geschäftsstelle der OAAT die Einhaltung des
entsprechenden Kriteriums. Sind die Auflagen nicht erfüllt, ist die Anerkennung verwirkt. Die
Ergebnisse der Überprüfung und der daraus abgeleiteten Massnahmen werden durch die
Geschäftsstelle der OAAT protokolliert und dem Leistungserbringer rapportiert.
3 Die detaillierten Anforderungen, Kriterien, Verantwortlichkeiten und Abläufe im Anerkennungs-
und Überprüfungsverfahren sind in Beilagen beschrieben.
1.4. Rechtsmittel
1 Ist ein Leistungserbringer mit dem Ergebnis der Spartenanerkennung nicht einverstanden, kann
er oder sein Verband bei der Geschäftsstelle der OAAT eine Wiedererwägung verlangen. Ein
Wiedererwägungs-Begehren muss innert 30 Tagen nach Eröffnung des Entscheides schriftlich und
mit Begründung bei der Geschäftsstelle der OAAT eingereicht werden. Das Begehren muss von
der Geschäftsstelle der OAAT innert 30 Tagen bearbeitet werden.
2 Danach bleibt dem betroffenen Leistungserbringer oder Kostenträger der gesetzliche Rechtsweg
offen.
2. Anerkennungssparten
1 Anerkennungssparten sind:
• Nichtärztliche ambulante Leistungen in der Psychiatrie (Beilage A)1
• Chronic Care Management (Beilage B)
2 Weitere Sparten können von den Vertragsparteien bei der Geschäftsstelle der OAAT beantragt
werden und müssen vom Verwaltungsrat der OAAT verabschiedet werden.
3. Anerkennungskriterien
1 Als Anerkennungskriterien werden diejenigen herangezogen, die für die Erbringung der Leistung
erforderlich sind und bei denen eine klare und einfache Überprüfung möglich ist.
2 Die in den Beilagen aufgestellten Anerkennungskriterien der obengenannten Sparten sind Muss-
Kriterien, d.h. sie müssen erfüllt sein, damit die Abrechnungsberechtigung entsteht.
1 Gilt sowohl für die Sparte «Nichtärztliche ambulante Leistungen in der Psychiatrie inkl. Infrastruktur» (0037) als auch für die Sparte
«Nichtärztliche ambulante Leistungen in der Psychiatrie exkl. Infrastruktur» (0038)
2
Beilage A: Ambulante Leistungen durch Nichtärztliche Fachpersonen
in der Psychiatrie im Spital und Einrichtungen, die der ambulanten
Krankenpflege durch Ärzte und Ärztinnen dienen (Art. 35 Abs. 2 Bst
n KVG)
Gilt sowohl für die «Nichtärztliche ambulante Leistungen in der Psychiatrie inkl. Infrastruktur»
(0037) als auch für die «Nichtärztliche ambulante Leistungen in der Psychiatrie exkl. Infrastruktur»
(0038).
1. Kriterien zur Anerkennung der Abrechnungsberechtigung
Kriterien
(Musskriterien zur Anerkennung der Abrechnungsberechtigung)
1. Die Psychiatrieabteilung des Spitals oder die Einrichtung, die der ambulanten Krankenpflege durch Ärzte und
Ärztinnen dienen (Art. 35 Abs. 2 Bst n KVG, nachfolgend «Einrichtung»), muss unter der fachlichen Leitung
eines vom Leistungserbringer angestellten, praktizierenden Arztes, welcher über die Qualitative Dignität
„Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie“ oder „Psychiatrie und Psychotherapie“ verfügt,
stehen.
2. Nichtärztliche Fachpersonen mit mindestens Bachelor-Abschluss FH/Uni (oder äquivalentem Titel) oder
Diplom-Abschluss HF, die im Auftrag und unter Aufsicht und fachlicher Verantwortung eines Facharztes für
„Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie“ oder „Psychiatrie und Psychotherapietätig sind:
• Psycholog/Psychologin
• Pflegefachperson
• Sozialpädagoge/Sozialpädagogin
• Sozialarbeiter/Sozialarbeiterin
3. Die Leistungen des Kapitels EA.05 (Ambulante Leistungen durch Nichtärztliche Fachpersonen in der
Psychiatrie im Spital und Einrichtungen, die der ambulanten Krankenpflege durch Ärzte und Ärztinnen dienen
(Art. 35 Abs. 2 Bst n KVG)) gelten für Spitäler und für Einrichtungen, sofern sie die nachstehenden Vorgaben
erfüllen:
• Vorliegen einer Beschreibung des Antragstellers der erbrachten Leistungen und Behandlungskonzepte,
die zulasten der OKP erbracht werden.
• Leistungsauftrag/-Vertrag, der die Leistungserbringung gemäss TARDOC-Kapitel EA.05 beinhaltet oder
Bestätigung der öffentlichen Hand (Kanton/Bezirk/Gemeinde) gemäss Ziff. 3.1
• Die behandelnden nichtärztlichen Fachpersonen sind von der Spitalabteilung oder Einrichtung
angestellt.
4. Die behandelnden nichtärztlichen Fachpersonen sind von der Spitalabteilung oder Einrichtung angestellt.
2. Grundsatz der Anerkennung
1 Die Berechtigung ergibt sich aufgrund der Erfüllung aller obenstehenden Kriterien.
2 Die Geschäftsstelle der OAAT führt eine Positivliste der Leistungserbringer mit anerkannten
Sparten.
3. Verfahren der Anerkennung
1 Das abrechnende Spital oder die abrechnende Einrichtung, die der ambulanten Krankenpflege
durch Ärzte und Ärztinnen dient, erbringt den Nachweis, dass die obengenannten Kriterien
erfüllt sind.
3
3.1. Bestätigung der öffentlichen Hand (Kanton/Bezirk/Gemeinde)
1 Die Bestätigung der öffentlichen Hand gemäss Ziffer 1 der Beilage, Kriterium 3 ist vom
antragstellenden Leistungserbringer beim Kanton/Bezirk/Gemeinde einzuholen.
2 Die Bestätigung umfasst mindestens die nachstehenden Elemente:
Betreff: «Bestätigung der Leistungserbringung gemäss TARDOC-Kapitel EA.05 – «Ambulante
Leistungen durch nichtärztliche Fachperson in der Psychiatrie in zugelassenen
Einrichtungen, die der ambulanten Krankenpflege durch Ärzte und Ärztinnen dienen (Art.
35 Abs. 2 Bst n KVG), oder Spitälern»
Hiermit bestätigt der Kanton/ der Bezirk/ die Gemeinde XXX (handelnd durch das zuständige
Departement XXX (Name inkl. Adresse)) die Leistungen gemäss TARDOC-Kapitel EA.05 –
«Ambulante Leistungen durch Nichtärztliche Fachperson in der Psychiatrie in zugelassenen
Einrichtungen, die der ambulanten Krankenpflege durch Ärzte und Ärztinnen dienen (Art. 35
Abs. 2 Bst n KVG), oder Spitälern»
durch
xxxx (handelnd durch xxx)
mit dem/n Standort/en xxxx
gemäss Angebot XXX (Beschreibung der massgeblich zulasten OKP erbrachten Leistungen und
Behandlungskonzepte)
Gültigkeit der Bestätigung: Zeitraum XXXX – XXXX
Der Leistungserbringer verfügt über eine Zulassung zur OKP.
Im Sinne der TARDOC-Kapitelinterpretation EA.05
«Spitäler oder Einrichtungen, die der ambulanten Krankenpflege durch Ärzte und Ärztinnen
dienen (Art. 35 Abs. 2 Bst n KVG), bieten sozialpsychiatrische Behandlungen für Menschen mit
schweren und komplexen psychischen Erkrankungen an, die auf dem bio-psycho-sozialen
Krankheitsmodell basieren. Das Ziel dieser Behandlungen ist die gemeindenahe Versorgung,
also die Behandlung im gewohnten Wohnumfeld oder mit dem Ziel des Verbleibs respektive der
Wiedereingliederung im gewohnten Umfeld und in definierten Versorgungsregionen. Diese
sozialpsychiatrischen Behandlungen werden von multiprofessionellen Teams aus nicht-
ärztlichen Fachpersonen unter der Leitung eines Facharztes für Psychiatrie und Psychotherapie
oder eines Facharztes für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie durchgeführt."
4
Beilage B: Nichtärztliches Chronic Care Management
1. Kriterien zur Anerkennung der Abrechnungsberechtigung
Für die in Spalte 1 aufgeführten Tarifpositionen werden für das ausführende nicht-ärztliche Personal die notwendigen Ausbildungstitel aufgeführt.
Zertifikat Chronic Care Management“ der
Eidgenössischer Fachausweis
von odamed2 anerkannten
Medizinische
Tarifposition Bildungsanbieter (Module Chronic Care Mindestens eine Zusatzqualifikation
Praxiskoordinatorin klinische
Management, Basismodule
Richtung
I und II)
AK.05.0010 Nichtärztliche Leistungen im X
Rahmen des delegierten Chronic Care X X Modul Beratung von Langzeitpatienten
Managements bei Asthma oder COPD, pro 1 Min. Atemwegserkrankungen der odamed
AK.05.0020 Nichtärztliche Leistungen im X
Rahmen des delegierten Chronic Care X X Modul Beratung von Langzeitpatienten
Managements bei Diabetes mellitus, pro 1 Min. Diabetes der odamed
AK.05.0030 Nichtärztliche Leistungen im
X
Rahmen des delegierten Chronic Care
X X Modul Beratung von Langzeitpatienten
Managements bei Herzinsuffizienz oder
Herzkrankheit/Herzinsuffizienz der odamed
koronaren Herzkrankheiten, pro 1 Min.
AK.05.0040 Nichtärztliche Leistungen im X
Rahmen des delegierten Chronic Care X X Modul Beratung von Langzeitpatienten Rheuma
Managements Rheuma, pro 1 Min. der odamed
2 odamed= Organisation der Arbeitswelt Berufsbildung Medizinische Praxisassistentin
5
Kriterien
(Musskriterien zur Anerkennung der Abrechnungsberechtigung)
1. Fortbildung: Das nichtärztliche Personal bildet sich in dem Umfang sowie in der Art und Weise fort,
wie es für die einwandfreie und kompetente Ausübung der Leistungen notwendig ist. Umfang und
Inhalt der Fortbildung werden durch den Schweizerischen Verband Medizinischer Praxis-Fachpersonen
(SVA) bestimmt
2. Anstellungsverhältnis: Das nichtärztliche Personal muss vom delegierenden Arzt angestellt sein. Es
sind mehrere Anstellungsverhältnisse möglich
3. Erbringungsort: Das nichtärztliche Personal erbringt die Leistungen in der Praxis des delegierenden
Arztes.
4. Aufsichtspflicht: Die Aufsichtspflicht des delegierenden Arztes muss gewährleistet sein.
1. Grundsatz der Anerkennung
1 Die Berechtigung ergibt sich aufgrund der Erfüllung aller obenstehenden Kriterien.
2 Die Geschäftsstelle der OAAT führt eine Positivliste der Leistungserbringer mit anerkannten
Sparten.
2. Verfahren der Anerkennung
1 Der abrechnende Arzt oder die abrechnende Einrichtung, die der ambulanten Krankenpflege
durch Ärzte und Ärztinnen dient, erbringt den Nachweis, dass die obengenannten Kriterien
erfüllt sind.
6