Rechnungsstellung und Datenaustausch
Anhang H zum Tarifstrukturvertrag
Gültig ab: 01. Januar 2026
Stand: vom Verwaltungsrat der OAAT AG am 22. Oktober 2024 verabschiedet, genehmigt durch den
Bundesrat am 30. April 2025
Ingress
1 Vorliegender Anhang regelt im Sinne von Teil VI des Tarifstrukturvertrags die Rechnungsstellung
und den Datenaustausch.
2 Die Vertragsparteien verpflichten sich, die Vorgaben betreffend einheitlichem
Rechnungsformular, elektronischer Rechnungsstellung und Weitergabe medizinischer Daten
einheitlich umzusetzen und anzuwenden.
3 Der Leistungserbringer stellt dem Versicherer die Rechnung gemäss dem aktuellsten Standard
bzw. demjenigen, mit dem die Anforderungen gemäss diesem Tarifstrukturvertrag vollständig
erfüllt werden können, des Forums Datenaustauschs zu, und verwendet dazu ein einheitliches
Formular. Andere Standards, z.B. gemäss der eCH-Fachgruppe Administration Gesundheitswesen,
sind möglich und entsprechend in den Tarifverträgen zu vereinbaren.
4 Die Vertragsparteien verpflichten sich bei der Rechnungsstellung die gesetzlichen Bestimmungen
betreffend Datenschutz einzuhalten. Die Übermittlung aller elektronischer Daten erfolgt über
gesicherte und verschlüsselte Kanäle.
5 Der Taxpunktwert wird in separaten Tarifverträgen geregelt.
1. Rechnungsstellung und Vergütung
1 Schuldner der Vergütung der ärztlichen Leistung ist die versicherte Person nach dem System des
Tiers garant gemäss Art. 42 Abs. 1 KVG. Versicherer und Leistungserbringer können auch
vereinbaren, dass der Versicherer die Vergütung schuldet (System des Tiers payant, Art. 42 Abs.
2 KVG). Die Vereinbarung des Tiers payant ist in den Tarifverträgen zu regeln.
2 Im Tiers garant schickt der Leistungserbringer die Rechnung sowie einen Rückforderungsbeleg
der versicherten Person, das heisst die versicherte Person, bleibt Schuldner.
2. Abtretung
1 In Einzelfällen kann der Leistungserbringer mit dem Versicherer vor der Rechnungsstellung
schriftlich vereinbaren, dass ihm dieser den Rückforderungsbetrag, den er der versicherten
Person schuldet, direkt bezahlt. Eine entsprechende Vereinbarung ist zeitlich zu limitieren und
in den Tarifverträgen zu regeln.
3. Zu übermittelnde Datenfelder
1 Leistungserbringer und Kostenträger regeln die Rechnungsstellung und die zu übermittelnden
Datenfelder wie folgt:
2 Es müssen mehrere ambulante Behandlungen zusammen auf einer Rechnung abgebildet werden
können, unabhängig davon, ob sie mit dem TARDOC oder den Ambulanten Pauschalen
abgerechnet werden.
3 Generell gilt: Es müssen alle Datenfelder, welche in den entsprechenden Gesetzen oder in den
Tarifverträgen festgehalten sind, übermittelt werden.
1
4 Auf allen Rechnungen und Korrespondenzen zwischen dem Leistungserbringer und dem
jeweiligen Versicherer sind anzugeben:
a. Angaben zum Rechnungssteller
• Name,
• ZSR-Nummer,
• GLN.
b. Angaben zum Leistungserbringer:
• Name,
• ZSR-Nummer,
• GLN.
c. Name und GLN des Versicherers;
d. Angaben zur versicherten Person:
• Name,
• Vorname,
• Wohnadresse,
• Geburtsdatum,
• Geschlecht (für die Abrechnung einer Behandlung bei intersexuellen Personen ist das
behandelte Geschlecht massgebend für die Rechnungsstellung),
• Kennnummer der Versichertenkarte gemäss Art. 59 Abs. 1 Bst. d KVV,
• Sozialversicherungsnummer bzw. AHV-Nummer gemäss Art. 59 Abs. 1 Bst. e KVV.
e. Kanton der Leistungserbringung;
f. Gesetz;
g. Behandlungsdatum;
h. Behandlungsgrund (Krankheit, Unfall, Mutterschaft, Prävention, Geburtsgebrechen,
unbekannt);
i. Vollständige Rechnungsnummer des Leistungserbringers für die betreffende versicherte Person
inklusive Rechnungsdatum;
j. Angaben zum überweisenden bzw. verordnenden Arzt (ZSR-Nummer und GLN), sofern
vorliegend;
k. Allgemeine Informationen zur Behandlung, pro Zeile:
• Datum,
• Tariftyp,
• Tarifposition,
• Bezeichnung der Tarifposition,
• Bezugsziffer (nur Einzelleistungen),
• Sitzungsnummer (nur Einzelleistungen),
• Seitenangabe (nur Einzelleistungen),
• Anzahl,
• Taxpunkte und Taxpunktwert,
• External Factor gemäss Anhang E des Tarifstrukturvertrags,
• Franken-Betrag,
• GLN des verantwortlichen Arztes,
• GLN des ausführenden Arztes bzw. sofern anwendbar der nichtärztlichen
Fachperson,
2
• Information zur Leistungspflicht nach dem geltenden Recht,
• Mehrwertsteuersatz.
• Angabe des Fachbereichs durch Einrichtungen, die der ambulanten Krankenpflege
durch Ärzte oder Ärztinnen dient gemäss Art. 35 Abs. 2 lit. n KVG sowie Spitäler
gemäss Art. 35 Abs. 2 lit. h KVG
5 Für jede ambulante Behandlung im Anwendungsbereich des TARDOC übermitteln die
Leistungserbringer zusätzlich zu Abs. 4 nachfolgende Informationen auf Ebene der Sitzung:
a. Vollständige Diagnose anhand Tessinercode (endständig) oder anhand ICD-10-GM gemäss
Anhang C des Tarifstrukturvertrags. Es wird auch bei der Diagnose anhand ICD-10-GM eine
endständige Lieferung angestrebt. Sollte dies aus Datenschutzgründen nicht möglich sein,
einigen sich die Vertragsparteien darauf, mindestens den 1. Buchstaben der Diagnose zu
liefern. Unabhängig davon stellt der Leistungserbringer sicher, dass aus den übermittelten
Informationen zur Diagnose hervorgeht, ob es sich um eine Diagnose gemäss Tessinercode
oder ICD-10-GM handelt;
6 Für jede ambulante Behandlung im Anwendungsbereich der Ambulanten Pauschalen übermitteln
die Leistungserbringer zusätzlich zu Abs. 4 nachfolgende Informationen:
a. Vollständige Diagnose anhand ICD-10-GM gemäss Anhang C des Tarifstrukturvertrags. Es wird
eine endständige Lieferung angestrebt. Sollte dies aus Datenschutzgründen nicht möglich
sein, einigen sich die Vertragsparteien darauf, mindestens den 1. Buchstaben der Diagnose
zu liefern;
b. Lässt der Datenschutz keine Lieferung der vollständigen Diagnose zu, muss zusätzlich zum 1.
Buchstaben der Diagnose die Kapitelzuordnungen gemäss Grouper-Output (Capitulum)
mitgeliefert werden;
c. Gruppierungsrelevante Positionen aus dem Leistungskatalog ambulante Arzttarife (LKAAT),
inkl. Angabe zur Seitigkeit;
d. Alle applizierten und/oder injizierten Arzneimittel, mindestens aber diejenigen mit einer
Relevanz für den Risikoausgleich: unbewertet (Franken-Betrag =0).
4. Weitere Modalitäten der Rechnungsstellung
1 Der Versicherer vergütet dem Leistungserbringer den nicht beanstandeten Anteil der Rechnung
in der Regel innert 30 Tagen nach Erhalt der Rechnung, wenn in den Tarifverträgen nichts
anderes vereinbart ist.
2 Der Versicherer begründet Beanstandungen. Die Zahlungsfrist wird für den beanstandeten Teil
der Rechnung unterbrochen.
3 Bei Ambulanten Pauschalen gilt die Beanstandung immer für die ganze Pauschale. Nur
Einzelleistungen können separat beanstandet werden.
3
5. Stellvertretung, Praxisassistenz oder Ärzte in Weiterbildung zu
einem dignitätsrelevanten Weiterbildungstitel im
niedergelassenen Bereich
1 Der Arzt ist grundsätzlich verpflichtet, seine Leistung persönlich zu erbringen. Er kann unter
Berücksichtigung der Gesetzgebung Praxisassistenten, Ärzte in Weiterbildung zu einem
dignitätsrelevanten Weiterbildungstitel (gem. Anhang F des Tarifstrukturvertrags, Ziff. 1.2) oder
Stellvertreter beiziehen.
2 Ein Stellvertreter kann bei länger dauernder Abwesenheit des Praxisinhabers angestellt werden.
Vorbehalten sind anderweitig gesetzlich vorgesehene Lösungen.
3 Der Arzt als Inhaber der ZSR-Nr. (bzw. der GLN) trägt im Rahmen dieses Vertrages die
Verantwortung für das ärztliche Verhalten seines Stellvertreters, Praxisassistenten oder Arzt in
Weiterbildung zu einem dignitätsrelevanten Weiterbildungstitel.
4 Auf den Rechnungen sind in den Tarifpositionen für ärztliche Leistungen jeweils der
verantwortliche und ausführende Arzt mit den GLN zu vermerken.
4