Klarstellungen und Beispiele
Erläuterndes Dokument zur Rechnungsstellung und zum
Datenaustausch (Anhang H)
Gültig ab: 01. Januar 2026
Stand vom: 28. November 2025
Ingress
Dieses Dokument wird dem Bundesrat nicht zur Genehmigung eingereicht.
Klarstellung 1 zu Kapitel 3 Abs. 6 lit c – gruppierungsrelevante
Positionen
Unter gruppierungsfähigen Positionen sind alle Positionen des LKAAT zu verstehen, die in einer oder
mehreren Tabellen oder Listen des Definitionshandbuches aufgeführt sind. Nebst den P- und PZ-
Leistungen sind dies vereinzelt auch E- und EZ-Leistungen. Die gruppierungsfähigen Positionen sind
im LKAAT entsprechend gekennzeichnet.
Unter gruppierungsrelevanten Positionen sind diejenigen gruppierungsfähigen Positionen zu
verstehen, welche die Gruppierung der jeweiligen ambulanten Behandlung steuern/beeinflussen.
Auf der Rechnung sind die für die jeweilige ambulante Behandlung gruppierungsrelevanten
Positionen aufzuführen.
Die konkrete technische Umsetzung der Darstellung auf der Rechnung wird im geltenden Standard
für elektronische Rechnungsstellung beschrieben.
Beispiel 1
Erbrachte Leistungen gemäss LKAAT:
AA.00.0010 Ärztliche Konsultation, erste 5 Min.
AA.00.0020 Ärztliche Konsultation, jede weitere 1 Min.
C04.GC.0020 Bronchoskopie, flexibel, diagnostisch und therapeutisch
C04.GC.Z005 Transbronchiale Lungenbiopsie bei Bronchoskopie
C04.GC.Z010 Endobronchiale Messung der Kollateralventilation bei Bronchoskopie
TK.00.0010 Elektrokardiogramm (EKG)
Gruppierungsfähige Positionen gemäss LKAAT
C04.GC.0020 Bronchoskopie, flexibel, diagnostisch und therapeutisch
C04.GC.Z005 Transbronchiale Lungenbiopsie bei Bronchoskopie
C04.GC.Z010 Endobronchiale Messung der Kollateralventilation bei Bronchoskopie
Gruppierungsrelevante Positionen gemäss LKAAT
C04.GC.0020 Bronchoskopie, flexibel, diagnostisch und therapeutisch
C04.GC.Z005 Transbronchiale Lungenbiopsie bei Bronchoskopie
Klarstellung 2 zu Kapitel 3 Abs. 4 lit k – Sitzungsnummer für
zugeordnete Leistungen
Der Patientenkontakt (Sitzung und die dazugehörigen zugeordneten Leistungen) wird bei Anwendung
des TARDOC auf der Rechnung nicht mit einer verbindenden und einheitlichen Sitzungsnummer
dargestellt werden. Das bedeutet, die zugeordneten Leistungen haben nicht zwingend dieselbe
Nummer im Feld Gruppierung (gemäss xml 5.0-Standard) wie die Sitzung.
1
Beispiel 1
Der Patient kommt nach Sturz mit Schmerzen im Bereich Ohr/Kiefer zum ORL-Arzt. Dieser
veranlasst ein CT, welches vier Tage später durchgeführt wird. Noch am gleichen Tag erhält der ORL-
Arzt den Befund des CT und schreibt den Bericht an den Hausarzt. Der Bericht wird mittels
Fachbereich und Datum vom 19.01.2026 erfasst. Er bildet als zugeordnete Leistung mit den
Leistungen vom 15.01.2026 einen Patientenkontakt.
Die angegebene Nummer im Feld Gruppierung bei der zugeordneten Leistung ist nicht zwingend mit
der Nummer des Patientenkontakts übereinstimmend.
Tabelle 1: Rechnungsbeispiel (verkürzt)
Datum Position Bezeichnung (xml: Anzahl Fachbereich Gruppierung
(xml: (xml: code) name) (xml: (xml: (xml:
date_begin) quantity) section_code) session)
15.01.2026 AA.00.0010 Ärztliche Konsultation, 1 ORL 1
erste 5min.
15.01.2026 AA.00.0020 Ärztliche Konsultation, 5 ORL 1
jede weitere 1 Min.
15.01.2026 AA.05.0030 Untersuchung: Ohren 1 ORL 1
19.01.2026 GM.00.0040 CT Gesichtsschädel, 1 Radiologie 1
Nasennebenhöhlen,
Oberkiefer,
Unterkiefer, Zähne,
Kiefergelenke
19.01.2026 AA.25.0010 Erstellung eines 12 ORL 2
ärztlichen Berichts
zuhanden eines
anderen Arztes, eines
Therapeuten oder der
Pflege, pro 1 Min.
Beispiel 2
Die Patientin kommt zur ambulanten Nasenoperation. Der Arzt schreibt den Austrittsbericht zwei
Tage nach der Behandlung.
Die zugeordneten Leistungen sind auf der Rechnung nicht abgebildet, weil sie in der Pauschale
enthalten sind und keine gruppierungsrelevanten Positionen darstellen.
Klarstellung 5 zu Kapitel 3 Abs. 4 lit. k – GLN des verantwortlichen
Arztes
Der auf einer Ambulanten Pauschale anzugebende verantwortliche Arzt ist derjenige Arzt, der die
gruppierungsrelevante LKAAT-Position erbracht hat. Wurden mehrere gruppierungsrelevante
Positionen durch verschiedene Ärzte erbracht, ist derjenige Arzt anzugeben, der die
gruppierungsrelevante P-Leistung erbracht hat.
2
Klarstellung 6 zu Kapitel 3 Abs. 4 lit. k – GLN der nichtärztlichen
Fachperson
Die GLN der ausführenden nichtärztlichen Fachpersonen sind nur auf der Rechnung aufzuführen,
wenn diese für die Prüfung der Sparte notwendig sind. In der Einführungsversion bedeutet dies, dass
nur bei der Anwendung der Positionen der Sparte Chronic Care (AK.05) und der Sparte Nichtärztliche
ambulante Leistungen in der Psychiatrie inkl. Infrastruktur (EA.05) die GLN der ausführenden
nichtärztlichen Fachperson aufgeführt werden muss.
Es gilt für die Lieferung der GLN der nichtärztlichen Fachpersonen der oben genannten Sparten eine
Übergangsfrist bis zum 30. September 2026.
Klarstellung 3 zu Kapitel 3 Abs. 4 lit k – Fachbereich für zugeordnete
Leistungen
Die zugeordneten Leistungen werden mit demjenigen Fachbereich versehen, welcher die Leistung
erbracht hat. Bei Berichten und weiteren Leistungen ohne Anwesenheit des Patienten ist es derselbe
Fachbereich, welcher die Sitzung durchgeführt hat. Bei Labor- und Pathologieleistungen sind es
entsprechend die Fachbereiche Labor resp. Pathologie.
Klarstellung 4 zu Kapitel 3 Abs. 5 und 6 - Diagnose
Besteht eine ambulante Behandlung aus mehreren zusammengefassten Patientenkontakten, wird
nur eine Diagnose auf der Rechnung aufgeführt, selbst wenn die Diagnosen der jeweiligen
Patientenkontakte unterschiedlich sind (Details siehe Anhang C bzw. Klarstellungen zum Anhang C).
Klarstellung 7 zu Kapitel 3 Abs. 6d Arzneimittel für Risikoausgleich
Mit der Formulierung «…mindestens aber diejenigen mit einer Relevanz für den Risikoausgleich:»
sind alle Arzneimittel der Spezialitätenliste (SL) gemeint.
Hinweis zur Rechnungsstellung mit XML 5.0
Gemäss Forum Datenaustausch weisen wir darauf hin, dass bei Papier-Rechnungen zusätzlich zum
einheitlichen Rechnungsformular das zugehörige QR-Codeblatt zwingend vom Leistungserbringer der
Versicherung/dem Patienten abgegeben werden muss.
3
Anhang: Übersicht Klarstellungen
Nr. Stichwort Erstmalige Zuletzt
Publikation geändert
am
1 Gruppierungsrelevante Positionen 10.04.2025 08.08.2025
2 Sitzungsnummer für zugeordnete Leistungen 10.04.2025
3 Fachbereich für zugeordnete Leistungen 10.04.2025
4 Diagnose 08.08.2025
5 GLN des verantwortlichen Arztes 28.11.2025
6 GLN der nichtärztlichen Fachperson 28.11.2025
7 Arzneimittel für Risikoausgleich 28.11.2025
Hinweis zur Rechnungsstellung mit XML 5.0 08.08.2025 28.11.2025
4