Anpassungen der Formulare
XML-Standard generalInvoice 5.0
Finale Version
fachorgan@forum-datenaustausch.ch
09.12.2024
1
Aufbau der Formulare
• Welche gesetzlichen Bestimmungen gelten für die Formulare?
• Welche generellen Anforderungen sind zu erfüllen?
• Benötigte Formulare Tiers Garant
• Benötigte Formulare Tiers Payant / Tiers Soldant
• Prozess-Varianten der Leistungsabrechnung
• Anpassungen einheitliches Formular
• Anpassung Barcodeblatt Kodierung und Decodierung
• Welche inhaltliche Anforderungen an die Formulare gibt es?
• Wie ist der generelle Aufbau der Formulare?
2
Welche gesetzlichen Bestimmungen gelten für die Formulare?
Ein Formular muss die gesetzlich definierten Abrechnungsprozesse unterstützen
• Tiers Garant / Tiers Payant / Tiers Soldant → (KVG 42)
Ein Formular muss die gesetzlich definierten Vorgaben erfüllen
• Die Leistungserbringer müssen den Schuldnern detaillierte und verständliche Rechnungen zustellen. (KVG 42)
• Die Leistungserbringer müssen den Patienten verständliche und nachvollziehbare Rechnungen oder
Rechnungskopien zustellen. (KVV 59)
• Die Versicherten haben das Recht kostenlose Papier-Rechnungen oder Papier-Rechnungskopien zu erhalten.
Egal welcher Abrechnungsprozess in Anwendung kommt, die Versicherer haben das Recht die Rechnungen
als elektronische XML-Datei zu erhalten. → Kostenmassnahmen Paket 2 (BR)
• Die gesetzlich definierten Rechnungsinhalte müssen vollständig und korrekt abgebildet sein. (KVG xx)
Ein Formular darf keinen Zwang ohne gesetzliche Grundlage erzeugen
• Ein Formular darf keine Drittverpflichtungen erzwingen, vertragliche Vereinbarungen sollen
jedoch möglich sein.
3
Welche generellen Anforderungen sind zu erfüllen?
• Die Leistungserbringer können nicht verpflichtet werden, Rechnungen
elektronisch zu versenden. Sie müssen lediglich sicherstellen, dass die
Patienten verständliche Rechnungen und die Versicherer elektronische
Rechnungen im XML-Format erhalten.
• Die Versicherer können nicht gezwungen werden, Rechnungen im XML-
Format elektronisch zu empfangen. Sie sind lediglich verpflichtet, die
gesetzlichen Anforderungen der Leistungsabrechnung zu erfüllen.
• Patienten haben das Recht auf eine kostenlose und verständliche Rechnung in
Papierform. Sie können die Rechnung selbst bezahlen, ohne sie bei einer
Versicherung einzureichen. Sie müssen jedoch in der Lage sein, innerhalb von
5 Jahren eine Papier-Rechnung im XML-Format ohne Hilfe Dritter bei einer
Versicherung einzureichen.
4
Benötigte Formulare Tiers Garant
Dokumente an
Versicherte
Rechnung an Patienten Detaillierter Barcodeblatt mit
mit QR-Einzahlungsschein Rückforderungsbeleg an den Rechnung im XML-Format
sowie verständlicher Rechnung Schuldner KVG 42 «elektronische Einreichung»
KVV 59 an Versicherung
Einreichung der Originale
an die Versicherung
5
Benötigte Formulare Tiers Payant / Tiers Soldant
Dokumente an
die Versicherung
Patientenkopie der TP-Rechnung Detaillierte und verständliche Barcodeblatt mit
in verständlicher Form Rechnung (Kopie) inkl. QR-Code Rechnung im XML-Format
KVV 59 an den Schuldner KVG 42 «elektronische Einreichung»
an Versicherung
Kopien an
die Versicherten
6
Prozess-Varianten der Leistungsabrechnung
Einreichung Weiterleitung Abholung
Siehe Dokument Prozesse Leistungsübersicht
7
Anpassungen einheitliches Formular
Erste Seite
5.0 (Workshop) 5.0 (2.K.)
SPLG 1234
8
Anpassungen einheitliches Formular
Letzte Seite
5.0 (Workshop) 5.0 (2.K.)
9
Anpassungen einheitliches Formular
Barcodeblatt
5.0 (Workshop) 5.0 (2.K.)
Technische Anpassungen aufgrund von praktischen Funktionstests:
• Nummerierung zentriert oberhalb der QR-Codes & entfernen der technischen Debuginformationen
• Kompressionsmethode DEFLATE/zlib anstatt zip mit der Empfehlung zum höchsten Kompressionslevel
• Base64 Codierung und Auffüllen mit Leerzeichen
10
Anpassungen einheitliches Formular
Leistungsübersicht zur Behandlung → Empfehlungscharakter
5.0 (Workshop) 5.0 (2.K.)
11
Anpassungen Barcodeblatt Kodierung und Decodierung
Barcodeblatt
5.0 (Workshop und 2.K.)
* https://www.swisseduc.ch/informatik/theoretische_informatik/qr_codes/docs/qr_standard.pdf 12
Welche inhaltliche Anforderungen an die Formulare gibt es?
Kein druckbarer Bereich → «Kein randabfallender Druck» ISO 18004 Elektronische Einreichung Papier-Rechnung
Formulartitel und Patientenhinweis zur Verwendung Identifikation Rechnung Nr. / Behandlung / GUID
ISO 20022 – Swiss Payment Standards - SIX Group Anlehnung an swissdigin-Standard eCH
Auflistung der Mehrwertsteuer CHF und der %-Sätze Berufliche Zulassung und Qualifikation
Couvertfenster (links oder rechts) & digitale Briefmarke Detaillierte und verständliche Rechnung KVG Art 42/3
Namen und Angaben des Patienten Rechnungssteller GLN
Verständliche und nachvollziehbare Rechnung KVV 59 Leistungserbringer GLN/UID & ZSR
OCR-Tauglichkeit Auftraggeber GLN & ZSR
Patientenidentifikation / VeKa-Daten
13
Restliche Rechnungsangaben (keine Änderung zu 4.5)
Wie ist der generelle Aufbau der Formulare?
Rückforderungsbeleg Version 5.0 → Partner-Rollen
Verwendungshinweis für Patienten
Rechnungssteller:
→ Angabe des Rechnungsstellers mit GLN (B) → Biller
→ Rechnungssteller mit unterschiedlicher ZSR
Garant:
→ Angabe der GLN (Guarantor) → Bei der TP-Rechnung
Leistungserbringer:
→ Leistungserbringer GLN (P) →Provider:
→ Muss eine UID besitzen
→ Übereinstimmung Person (nat./jur.) GLN → UID
→ Adresse der GLN (P) → Provider
→ Leistungserbringer GLN (L) → Location:
→ Falls nicht unterschiedlich, identisch mit GLN (P)
→ ZSR (P) → Provider:
→ Angabe der vertraglich vereinbarten ZSR
→ ZSR (B) → Biller:
→ Angabe der vertraglich vereinbarten ZSR
Zuweiser:
→ GLN (Zuweiser) und ZSR (Zuweiser)
GLN-Liste: → Leistungsposition
→ GLN (Ausführende) und GLN (Verantwortliche)
14
Wie ist der generelle Aufbau der Formulare?
Rückforderungsbeleg Version 5.0 → Patient
Verwendungshinweis für Patienten
XML-Schema
Soziales Geschlecht
Biologisches Geschlecht
Versichertenkarte
AHV-Nr.
Versicherten-Nr.
card_id VEKA-Nr.
Fallnummer / Verfügungsnummer
Falldatum / Verfügungsdatum
15
Wie ist der generelle Aufbau der Formulare?
Rückforderungsbeleg Version 5.0 → Positionen
Verwendungshinweis für Patienten
Version 5.0
Tarifziffer / Bezugsziffer:
Kolonne verbreitert: Platz für zwei GTIN
Kolonne P: Medizinisch indiziert gelöscht
Summe: davon PFL gelöscht
Version 4.5
16
Wie ist der generelle Aufbau der Formulare?
Rückforderungsbeleg → Positionen & QR-Code
Verwendungshinweis für Patienten
Version 5.0
Tarifziffer / Bezugsziffer:
Kolonne verbreitert: Platz für zwei GTIN
Kolonne P: Medizinisch indiziert gelöscht
Summe: davon PFL gelöscht
Version 4.5
17
Wie ist der generelle Aufbau der Formulare?
Patientenrechnung mit QR-Code / Leistungsübersicht zur Behandlung
Empfehlung
Verwendungshinweis für Patienten
g
a
t
r
e
d
n
e
la
d K
n e o Kapitel-Gruppierung
g r p
ie
d
t s n
f e
u g
a
m
ie
t
Medikamente / Labor / MiGeL / Physio / etc.
s
u f
ir
a
u
a
werden detailliert ausgewiesen.
d p
n y
e t
la f ir
K a
T
18
Wie ist der generelle Aufbau der Formulare?
Tiers Garant / Payant Barcodeblatt
Verwendungshinweis für Patienten
Identifikation Rechnung / GUID
Identifikation Patient
Maximal 12 QR-Codes
Gezippte XML Datei
Dieses Barcodeblatt kann genutzt werden um den Rechnungsinhalt maschinell mit einem App verständlich darzustellen.
19
fachorgan@forum-datenaustausch.ch
20