Startpreise
Anhang I zum Tarifstrukturvertrag
Gültig ab: 01. Januar 2026
Stand: vom Verwaltungsrat der OAAT AG am 22. Oktober 2024 verabschiedet, nicht genehmigt durch
den Bundesrat
Ingress
1 Die statische Kostenneutralität wird durch die Normierung der Einführungsversion in
Kombination mit Bestimmungen zum Taxpunktwert sichergestellt.
2 Vorliegender Anhang regelt die Herleitung des mindestens im Jahr 2026 anzuwendenden
Taxpunktwertes, falls zwischen den Tarifpartnern keine Einigung über die Fortführung des
Taxpunktwertes besteht.
3 Die Anwendung des Startpreises nach diesem Anhang stellt im Sinne von Teil VIII des
Tarifstrukturvertrags eine Empfehlung der Vertragsparteien dar.
1. Zuständigkeit
1 Die Startpreise nach diesem Anhang werden durch einen von den Vertragsparteien beauftragten
Dritten [im Folgenden «Stelle für Startpreisberechnung» bezeichnet] berechnet.
2 Die Vertragsparteien verpflichten sich, die Stelle für Startpreisberechnung gemeinsam und
unmittelbar nach Genehmigung des Tarifstrukturvertrags durch den Bundesrat zu bestimmen und
zu beauftragen.
3 Die Stelle für Startpreisberechnung erarbeitet in Zusammenarbeit mit den Vertragsparteien ein
Dokument zur Datenerhebung. Dieses Dokument enthält unter anderem die Modalitäten
betreffend Datenformat, Liefertermin, Datenübermittlung, und Datenschutz. Die Stelle für
Startpreisberechnung erstellt das Dokument innerhalb eines Monats nach Beauftragung durch
die Vertragsparteien.
4 Die Stelle für Startpreisberechnung führt die Datenerhebung durch oder bezieht die Daten von
einem durch die Versicherer beauftragten Dritten.
2. Grundsätze
1 Startpreise werden für die Leistungserbringer eines in der Folge definierten Vertragsraums und
grundsätzlich separat pro Einkaufsgemeinschaft der Versicherer festgelegt. Ausnahmen werden
in Ziffer 6 Abs. 2 bestimmt.
2 Die Tarifpartner eines Vertragsraums können eine separate Herleitung des Startpreises für ein
Spital verlangen, sofern das Spital einen Endversorgerstatus aufweist und sich mittels dem
Zahlstellenregister der SASIS AG in der Datengrundlage nach Ziffer 5 identifizieren lässt.
3 Für die Beurteilung, ob ein Spital einen Endversorgerstatus aufweist, wird auf den Anteil
ambulanter Patienten, welche das Spital im Vergleich zu allen anderen Spitälern zur weiteren
ambulanten Behandlung an andere Leistungserbringer überweist, abgestellt. Die Tarifpartner
eines Vertragsraums können sich auf ein alternatives Kriterium zur Bestimmung von
Leistungserbringer mit Endversorgerstatus einigen und für die Beantragung separater Startpreise
von Leistungserbringern anwenden.
4 Zwecks Herleitung eines Startpreises werden untenstehende Vertragsräume unterschieden:
a. Im niedergelassenen Sektor werden folgende Vertragsräume gebildet:
1
• Jede Einkaufsgemeinschaft der Versicherer und alle Leistungserbringer des
niedergelassenen Sektors in einem Kanton stellen einen eigenen Vertragsraum dar.
b. Im spitalambulanten Sektor werden in Kantonen, sofern die Einkaufsgemeinschaften der
Versicherer oder die Spitäler oder deren Einkaufsorganisationen keine separate
Herleitung eines Startpreis in Auftrag geben, folgende Vertragsräume gebildet:
• Jede Einkaufsgemeinschaft der Versicherer und alle Leistungserbringer im
spitalambulanten Bereich in einem Kanton stellen einen eigenen Vertragsraum dar.
c. Im spitalambulanten Sektor werden in Kantonen, sofern die Einkaufsgemeinschaften der
Versicherer oder die Spitäler oder deren Einkaufsorganisationen die separate Herleitung
eines Startpreis in Auftrag geben, folgende Vertragsräume gebildet:
• Jede Einkaufsgemeinschaft der Versicherer und diejenigen Leistungserbringer im
spitalambulanten Bereich in einem Kanton, für die keine separate Herleitung
beantragt wurde, stellt einen eigenen Vertragsraum dar.
• Jede Einkaufsgemeinschaft der Versicherer und diejenigen Leistungserbringer im
spitalambulanten Bereich in einem Kanton, für die eine separate Herleitung
beantragt wurde, stellt einen eigenen Vertragsraum dar.
3. Ablauf und Fristen
1 Tarifpartner eines Vertragsraums melden der Stelle für Startpreisberechnung bis 31. März 2025,
dass keine Einigung über die Fortführung des im Jahr 2025 angewendeten Taxpunktwerts
vorliegt.
2 Die Tarifpartner eines Vertragsraums melden der Stelle für Startpreisberechnung bis am 31. März
2025, für welche Spitäler mit Endversorgerstatus ein separater Vertragsraum besteht.
3 Die Stelle für Startpreisberechnung stellt den Vertragsparteien bis 15. April 2025 eine Liste der
Vertragsräume, für die sie Startpreise berechnet, zur Verfügung.
4 Die Stelle für Startpreisberechnung kommuniziert die Startpreise der Vertragsräume den
entsprechenden Tarifpartnern bis 30. Juni 2025.
5 Die Tarifpartner der Vertragsräume streben an ihr Gesuch um Genehmigung des entsprechenden
Tarifstrukturvertrags bis zum 31. August 2025 bei der zuständigen Genehmigungsbehörde
einzureichen.
4. Einsichtsrecht
1 Die Tarifpartner erhalten auf Gesuch Einsicht in den Berechnungen der Startpreise. Die
Tarifpartner eines Vertragsraums können innert 30 Tagen nach Einsichtnahme eine datenbasiert
begründete Neuberechnung beantragen. Diesfalls berechnet ein von den Vertragsparteien
bestimmter unabhängiger Gutachter den Startpreis. Der bzw. die Antragssteller übernehmen die
Kosten für den Gutachter.
2
2 Auf Gesuch gewährt die Stelle für Startpreisberechnung der zuständigen Genehmigungs- resp.
Festsetzungsbehörde Einsicht in die Berechnungen der Startpreise.
5. Datengrundlagen
1 Die Berechnung der Startpreise erfolgt auf Basis von Abrechnungsdaten für OKP-versicherte
Personen mit Wohnsitz in der Schweiz der Jahre 2024 und 2025, soweit die Versicherer zum
Zeitpunkt der Übermittlung der Rechnungsdaten an die Stelle für Startpreise darüber verfügen.
2 Die Abrechnungsdaten sind von den Versicherern oder von einem von den Versicherern
beauftragten Dritten an die Stelle für Startpreisberechnung gemäss Ziffer 1 zu liefern und
beinhalten sämtliche Rechnungszeilen aus den XML-Rechnungen.
3 Die Abrechnungsdaten beinhalten keine Patientennamen oder sonstige Informationen, mit
welchen Patienten identifiziert werden könnten.
4 Die Stelle für Startpreisberechnung darf die Datengrundlage den Tarifpartnern eines
Vertragsraums, dem von den Vertragsparteien beauftragten Gutachtern gemäss Ziffer 4 Abs. 1
sowie den Genehmigungs- resp. Festsetzungsbehörden nur in aggregierter Form zur Verfügung
stellen.
6. Berechnungsmethode
1 Aus den Abrechnungsdaten werden getrennt für jeden Vertragsraum alle ambulanten
Behandlungen gemäss Anhang B gebildet.
2 Der Startpreis eines Vertragsraums wird auf Basis der ambulanten Behandlungen gemäss Anhang
B, Ziffer 6.1 und Ziffer 6.2, welche die Leistungserbringer dieses Vertragsraums zu Lasten der
OKP erbracht haben, ermittelt. Die Stelle für Startpreisberechnung entscheidet auf Basis der
vorhandenen Datengrundlage, ob der Startpreis für einen Vertragsraum getrennt nach
Einkaufgemeinschaft der Versicherer oder aggregiert für die verschiedenen
Einkaufsgemeinschaften erfolgt.
3 Für die Berechnung des Startpreises eines Vertragsraums werden folgende Grössen verwendet:
a. Für die Berechnung des Taxpunktvolumens aus Behandlungen gemäss Anhang B
Ziffer 6.1 [im Folgenden «Taxpunkte Patientenpauschaltarif» genannt] werden die
ambulanten Behandlungen gemäss Anhang B, Ziffer 6.1 mit dem Simulationstool der
OAAT gruppiert und mit den Taxpunkten gemäss Anhang A1 bewertet.
b. Für die Berechnung des Taxpunktvolumens aus Behandlungen gemäss Anhang B
Ziffer 6.2 [im Folgenden «Taxpunkte Einzelleistungstarif» genannt] werden die
TARMED-Positionen der ambulanten Behandlungen gemäss Anhang B, Ziffer 6.2 mit
dem Simulationstool der OAAT transcodiert und mit den Taxpunkten gemäss Anhang
A2 bewertet.
c. Der Erlös aus Behandlungen gemäss Anhang B Ziffer 6.1 [im Folgenden «Erlös
Patientenpauschaltarif» genannt] berechnet sich aus den Leistungskosten in CHF
aller relevanter Rechnungszeilen, welche im Leistungsumfang der ambulanten
Behandlung gemäss Anhang B sind.
3
d. Der Erlös aus Behandlungen gemäss Anhang B Ziffer 6.2 [im Folgenden «Erlös
Einzelleistungstarif» genannt] berechnet sich aus der Multiplikation der Grösse
«Taxpunkte Einzelleistungstarif» mit dem im Jahr 2025 im Vertragsraum
angewendeten Taxpunktwert.
4 Der Startpreis eines Vertragsraums wird wie folgt berechnet:
Startpreis Vertragsraum
𝑆𝑢𝑚𝑚𝑒 (𝐸𝑟𝑙ö𝑠 𝑃𝑎𝑡𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒𝑛𝑝𝑎𝑢𝑠𝑐ℎ𝑎𝑙𝑡𝑎𝑟𝑖𝑓,𝐸𝑟𝑙ö𝑠 𝐸𝑖𝑛𝑧𝑒𝑙𝑙𝑒𝑖𝑠𝑡𝑢𝑛𝑔𝑠𝑡𝑎𝑟𝑖𝑓)
=
𝑆𝑢𝑚𝑚𝑒 (𝑇𝑎𝑥𝑝𝑢𝑛𝑘𝑡𝑒 𝑃𝑎𝑡𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒𝑛𝑝𝑎𝑢𝑠𝑐ℎ𝑎𝑙𝑡𝑎𝑟𝑖𝑓,𝑇𝑎𝑥𝑝𝑢𝑛𝑘𝑡𝑒 𝐸𝑖𝑛𝑧𝑒𝑙𝑙𝑒𝑖𝑠𝑡𝑢𝑛𝑔𝑠𝑡𝑎𝑟𝑖𝑓)
5 Bei Bedarf konkretisiert die Stelle für Startpreisberechnung rechtzeitig und in Zusammenarbeit
mit den Vertragsparteien die Einzelheiten der Berechnungsmethode.
4